---
title: "2021年终总结"
date: 2022-01-31T21:44:34+08:00
categories: [生活]
---

不会有人到现在才开始写年终总结吧）没错，就是我。目前是21：44，希望能在虎年来临之前写完吧。

其实2021年对我是挺有意义的一年，因为在这一年内有了许多第一次尝试，比如说在大学生竞赛中担任组长，找实习面试......对自己之后几年的选择（考研or就业）也有了自己的思考等等。

## Q1

- 服务外包

  主要时间花在了服务外包的比赛上，这也算是我在大学中第一次担任组长负责的比赛（估计也是最后一次了）。该怎么说呢？只能说当时还没摸透这类比赛的窍门，把大量时间都花在软件实现上，对于其他比如说业务思考，创新亮点没有自己的一套方案。还记得当初我们选择的赛题是失踪老人智能救援系统，校赛答辩时我记得评委老师提出的问题几乎都是针对这个app如何扩大用户数、使用范围，偏向线下运营方面，而我们的逻辑是根据出题方的需求去设计了一款内部使用的软件，导致答辩现场一度尴尬。

  所以最终服务外包的结果也不是很理想。只有一个校赛的奖。不过在一两个月的过程中，和小伙伴们一起去认真做一件事的过程还是值得体验的。~~（对比大学的小组课程作业，懂得都懂）~~

- 接触了Go语言

  Go是在服务外包比赛中接触到的。为什么选择Go呢？一来是大一在杭电助手的时候了解到使用的技术栈是Go，算是埋下了种子吧。二是个人对Java有一种臃肿的感觉，而且觉得国内Java太多，岗位多的同时也容易卷，同时当时需要一门能快速上手开发的语言，就这样被安利了Go

- 剩下的就是日常了，大二下还是不怎么翘课的（确信）

## Q2

- 似乎没什么印象，应该是在认真上课吧~
- 修了30+学分，个人感觉最有用的是数据库、编译原理、Linux，计组（考研有用），当然还有一堆对我而言相当折磨的模电，电路实习等等。
- 用Go写了数据库实践作业的后端以及一个通知我作业未完成的工具，也是从这开始Go逐渐成为我的主力语言了
- 对数据库原理还挺感兴趣，不过学校课程讲的偏向于应用，一直尝试动手实现一个数据库（未遂）
- 依稀记得期末周面对30+学分相当折磨，尤其是模电，对一个高中没学物理的人简直是噩梦~~（好在考试挺水）~~

## Q3

- 暑假，荒废了但又没完全荒废
- 刚开始时信誓旦旦买了《操作系统真象还原》，看了第一章，然后呢，然后现在在书架上充门面~
- 系统地学习了一下Go语言，《Go程序语言设计》过了一遍，不得不说，学习一门新语言时，还是先上手写几个小demo为好，再这之后再去系统学习一边会感悟比较深
- 买了《MySQL技术内幕：InnoDB存储引擎》，配合CMU15-445看了一半？如果对数据库原理感兴趣的同学强烈推荐这本书以及CMU的数据库原理课程，这两样东西我都只浅尝了一下，但是干货真的很多，能至少对数据库的底层有一个感性的认识。计划之后有时间也要补补完
- 用Vue+Go+MySQL写了一个TodoList，体验了一下前后端分离开发

## Q4

- 大三上开学，一下压力就上来了，至少要在考研or就业中做出一个选择。当时已经有同届小伙伴在字节实习了，所以在迷茫中我也开始有意识地规划起实习计划，想在做出决定前去体验一下互联网厂的工作环境。
- 在10月份报名参加了字节跳动的后端技术训练营，通过笔试后进来发现大家的学历都挺高，我组里有中科大研究生、东南大学大三以及一个浙大的研究生，当时我和另一个杭电都瑟瑟发抖。也是这次我认识到互联网大厂的开发岗依旧是很多985高校乃至研究生的选择。总得来说，这次技术训练营还是挺值的，因为完成的红包雨项目成为了之后实习简历上的重要一环，实习面试中也经常去聊这个项目。
- 训练营结束后，大致12月初我也正式踏上了我的实习面试之旅。先后投递了[字节跳动](https://www.nowcoder.com/discuss/818352?source_id=profile_create_nctrack&channel=-1)，[图森未来](https://www.nowcoder.com/discuss/825936?source_id=profile_create_nctrack&channel=-1)，七牛，小米，华为和b站。其中七牛和华为到现在也一直是简历初筛，也就是石沉大海了。小米则是直接简历挂。同时第一次面试，太菜了没把握住字节给的机会，有了被字节面试官毒打的经验后，面试图森和b站还算顺利，也拿到了这两家的offer。最终由于图森给的实习待遇还挺诱人，就接了，之后也去没去面试其他公司。总结下来，找实习从12月初到12月底，大约一个月时间，这一个月面试时间还挺焦虑的，不过从之前的不敢投到现在的都要试一试，得到的面试经验倒也有不少，之后应该会抽空总结一下。
- 年后就要去北京实习了，还有点小期待~

## 2022之Flag

- 实习一切顺利，希望能在提升技术的同时，处理好人际关系，适应环境

- 养成多复盘，多总结的习惯，不要让失败变得毫无意义

- 秋招希望能去互联网大厂，同时尽量做到wlb

- 有自己的技术积累，不要只会八股+lc，成为一昧迎合面试的工具人

- 培养一门自己的兴趣，学会做饭

- ~~谈个npy~~

- 最后，身体是革命的本钱，多锻炼，锻炼，锻炼！！！

  

现在是23：58，顺利在新年之前完成了年终总结，也在这祝大家2022虎虎生威！

